---
layout: post
title:  "TCP/IP 4계층 이야기"
date:   2023-04-22 18:35:03 +0900
categories: TCP IP 
---

TCP/IP 4계층 이야기를 해보려 한다.

그간 인터넷, HTTP, 프로토콜 등 필수적이지만 잘 알지 못했던 것에 대해 간단하게 글을 남겨왓었는데,

이번에는 그 중에서 TCP / IP를 괜찮은 블로그를 하나 찾아 개념 정리 및 숙지하려한다.

출처 https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1956/
,https://nordvpn.com/ko/blog/tcp-ip-protocol/

### 자신의 컴퓨터에만 존재하던 데이터를 다른 컴퓨터와 연결하여 보내기 위해, '네트워크'가 되고,
### 네트워크 집단들 간의 연결이 인터넷이 되었다.

쉽게 큰 정의는 이러하고, 내가 이번 포스팅의 주제로 정한 것에 대해서는

## TCP/IP라고 알려진 인터넷 프로토콜 스위트 (Internet Protocol Suite)는 인터넷과 이와 유사한 컴퓨터 네트워크 사이에서 정보를 주고받는 데 이용되는 통신 프로토콜의 모음
- 이 인터넷 프로토콜 스위트의 현재 기본 프로토콜은 전송 제어 프로토콜 (Transmission Control Protocol: TCP)과 인터넷 프로토콜 (Internet Protocol: IP)이 있다.
- 인터넷상에는 우표가 없기는 하지만, 엄연히 일정한 규칙이 존재하고, 우리가 이용하는 앱과 기기는 정보를 전송하고 수신하기 위해 이러한 규칙을 따라야 하며, 이러한 규칙을 TCP/IP 모델이라고 부른다.
- TCP/IP는 1983년에 표준 방식으로 정해졌다. 당시 TCP/IP가 NCP를 대체하면서, 이 과정에서 오는날 우리가 이용하는 인터넷이 탄생했고, TCP/IP는 4계층 또는 5계층으로 구성되어, OSI 7계층 모델을 대체한다.

### TCP는 전송 제어 프로토콜 (Transmission Control Protocol)의 약자
- 한 기기에서 다른 기기로 데이터 전송하는 것을 담당

### IP는 인터넷 프로토콜(Internet Protocol)의 약자
- 데이터의 조각을 최대한 빨리 대상 IP 주소로 보내는 역할

## TCP/IP: 4계층
1. 응용 계층
2. 전송 계층
3. 인터넷 계층
4. 데이터 링크 계층

### TCP/IP의 4계층은 이러한 규칙이나 프로토콜이 적용되는 특정한 조건을 의미
1. 응용 계층
   - 응용 계층 (Application Layer) 프로토콜은 TCP/IP 프로토콜 (TCP IP protocol)의 범위에 포함되어 있다.
   - 앱에 구축되기 때문에 사용자가 상호작용하기 가장 쉬운 계층
   - 응용 계층은 사용자 (사람 또는 소프트웨어)가 네트워크에 접근할 수 있도록 한다.
   - 사용자 인터페이스를 제공할 뿐만 아니라 이메일, 원격 파일 접근 및 전송, 공유 데이터베이스 관리 등의 서비스를 제공
   - 응용 계층 프로토콜로는 파일 전송 규약 (File Transfer Protocol: FTP), 동적 호스트 설정 통신 규약 (Dynamic host Configuration protocol: DHCP), 간이 망 관리 프로토콜(Simple Network Management Protocol: SNMP) 등이 있다.

2. 전송 계층
   - 전송 계층은 전송을 담당하는 계층
   - 전송 계층에는 TCP뿐만 아니라 사용자 데이터그램 통신 규약 (User Datagram Protocol: UDP)도 있다.
   - UDP는 TCP보다 단순하며 다른 데이터에 비해 안전하게 보호되어야 할 필요가 없는 실시간 응용 프로그램에서 흔히 이용
     - 배웟는데 써먹을 수 있어 좋다!
   - TCP는 두 네트워크 사이에 연결을 형성하고 효율적인 작업을 위해 데이터를 작은 패킷으로 나눠서 데이터를 전송한다.
   
   #### TCP는 연결형 서비스이지만, UDP는 비연결형 서비스
    - TCP는 신뢰도가 높지만 속도가 느리고, 이에 비해서 UDP는 신뢰도가 낮지만 속도가 빠르다.
    - TCP에서는 전송 순서를 보장하지만 UDP의 경우 전송 순서가 바뀔 수 있다.
   
3. 인터넷 계층
   - IP뿐만 아니라 주소 변환 규약 (Address Resolution Protocol: ARP), 인터넷 그룹 관리 프로토콜 (Internet Group Management Protocol: IGMP), 인터넷 제어 메시지 프로토콜 (Internet Control Message Protocol: ICMP)도 있다.
   - 인터넷 계층은 네트워크 간 데이터 패킷의 전송을 관리
     - ARP는 네트워크 계층 주소와 링크 계층 주소 사이의 변환을 담당하는 프로토콜
     - IGMP는 그룹 멤버십을 구성하거나, 그룹 관리를 위한 프로토콜
     - ICMP는 인터넷 통신 서비스 환경에서 오류에 대한 알림과 관련된 메시지를 전달하는 목적의 프로토콜
     
4. 데이터 링크 계층
   - 데이터 전송의 최하위 계층으로, 네트워크 인터페이스 계층(Network Interface Layer)이라고도 부른다.
   - 데이터가 원하는 IP 주소 (즉, 공유기)에 도달할 뿐만 아니라 해당 네트워크 내의 연결된 기기에 연결되어 있는지 확인하는 역할
   - 원하는 기기의 MAC 주소를 확인하고 이더넷 케이블 및 와이파이를 통한 데이터 전송을 관리하는 작업을 한다.


## TCP / IP에 대해 정리해보았는데... 생각보다 더 어렵다.. 여러번 읽어봐야지